باشید. بررسی موضوعی نه‌چند بار توسط استاد محقق، بعد از سرمشق هم سه و پانزده دقیقه «ضلال تاریخ» را تقدیم می‌کنیم. بررسی تاریخ اسلام که شانزده و سی و پنج دقیقه است. امروز هم برای شما «ضلال تاریخ» تکرار خواهد شد و برنامه‌های مختلفی که تا ساعت شش بامداد تقدیم خواهد شد. و اما «پرسمان انقلاب»
انقلاب اسلامی ایران است. به چه دلیل ادعا می‌کنیم که انقلاب اسلامی ایران متأثر از قیام امام حسین (ع) و فرهنگ اهل‌بیت است؟ به هدف از انقلاب توسط امام و مردم، سوالات بسیاری مربوط به انقلاب اسلامی هنوز پاسخ داده نشده است؟
پرسمان انقلاب
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام عرض می‌کنم خدمت همه‌ی شما هموطنان و شنوندگان عزیز رادیو معارف و برنامه‌ی «پرسمان انقلاب».
امیدوارم روز خوبی را پشت سر گذاشته باشید و در هر کجای کشور عزیزمان که هستید، سالم و موفق و سربلند باشید.
من رضا محوشی هستم. به همراه همکارانم در اتاق فرمان، با یک قسمت دیگر از برنامه‌ی «پرسمان انقلاب» در خدمت شما هستیم. امیدوارم تا انتهای برنامه همراه ما باشید و مطالبی که توسط کارشناس برنامه مطرح می‌شود را گوش کنید و ان‌شاءالله برایتان مفید باشد.
در همین ابتدای برنامه، فضا را معطر می‌کنیم به ذکر صلوات بر محمد و آل محمد.
در همین ابتدای برنامه، راه‌های ارتباطی را خدمت شما اعلام می‌کنم. شماره تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره شهر مقدس قم و همچنین سامانه‌ی پیامکی ۳۰۹۵۳ در اختیار شماست. و شما می‌توانید سوالات خودتان را از طریق راه‌های ارتباطی برنامه برای ما ارسال کنید و...
ان‌شاءالله آنها پاسخ خواهند داد. در این قسمت از برنامه در خدمت کارشناس محترم، جناب حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر محمد ملک‌زاده، عضو هیئت‌علمی پژوهشگاه فرهنگ و اندیشه‌ی اسلامی هستیم. جناب دکتر، سلام و علیکم. خیلی خوشحالیم. سلام و علیکم و رحمت‌الله. خدمت شما و شنوندگان عزیز. از حضور شما در برنامه «پرسمان انقلاب» بسیار خوشحال هستیم و از شما تشکر می‌کن...
به اعتقاد ایران و آمریکا، خوب خیلی بحث داغی است، خصوصا بعد از ایام جنگ دوازده روزه. شنونده‌ی عزیزی با شماره ۰۹۱۷... (چهار رقم آخر ۴۲۰۳) سؤال پرسیدند که: با توجه به اعتراف رئیس‌جمهور آمریکا مبنی بر مشارکت در تجاوز نظامی رژیم صهیونیستی علیه ایران، این چگونه با شعار مذاکره و کاهش تنش آمریکا جور در می‌آید؟
سؤال بسیار مهمی هست. با توجه به اینکه مسئله مذاکره، خب این روزها در فضای سیاسی کشور هم بسیار داغ هست، لذا فکر می‌کنم که ما به این نکته باید توجه داشته باشیم که شعار مذاکره اصولاً در منطق دولت آمریکا فرقی هم نمی‌کند؛ حالا چه دموکرات باشه، چه جمهوریخواه باشه، از هر حزبی که باشند، خیلی تفاوتی ندارد.
در حقیقت به‌مثابه‌ی ابزار مهار قدرت‌های مستقل تعبیر می‌شود، از آن جهت نه اینکه بگوییم این یک نیت صادقانه باشد برای تنش‌زدایی و برای برقراری یک صلح پایدار. در واقع اگر خیلی بخواهیم واضح‌تر این موضوع را مورد بررسی قرار بدهیم، می‌توانیم بگوییم که آمریکا وقتی بحث از مذاکره را...
مطرح می‌کند، در حقیقت چند هدف را دنبال می‌کند. این را ما به عینه و به تجربه در سالیان اخیر هم نسبت به جمهوری اسلامی ایران و هم نسبت به سایر کشورها و حتی جریان‌هایی که به نوعی به محور مقاومت متصل هستند را مشاهده کردیم.
اولین هدف آمریکا، بحث کاهش هزینه‌ی تقابل مستقیم نظامی هست.
یعنی در حقیقت آمریکا تلاش می‌کند در شرایطی که حالا به دلیل ضعف داخلی خودش یا به دلیل فشارهای بین‌المللی، امکان حمله‌ی نظامی نیست، امکان برخورد سخت و اقدامات به سلاح نظامی وجود ندارد، سعی می‌کند از طریق مذاکره همان اهداف خودش را به دست بیاورد. و این در حقیقت به مراتب باعث می‌شود که بدون ورود به صحنه‌ی نظامی...
به همان اهداف برسد و هزینه‌ای هم برایش نداشته باشد. نکته دومی که می‌توانیم به عنوان هدف آمریکا از درخواست مذاکره داشته باشیم، مهار قدرت‌های مستقل هست؛ یعنی قدرت‌هایی که به نوعی تلاش می‌کنند وابسته به نظام سلطه نباشند، وابسته به غرب و در رأس آنها آمریکا نباشند. تلاش می‌کند که به اصطلاح این قدرت‌ها را مهار کند.
حالا اگر از طریق نظامی برایش امکان نداشته باشد، هزینه داشته باشد، تلاش می‌کند که با استفاده از طرح مسئله‌ی مذاکره هم این قدرت‌ها را مهار کند.
حالا این مهار به چه صورت است؟ به این صورت است که بالاخره وقتی طرح می‌شود مسئله‌ی مذاکره، نوعی ایجاد شکاف به وجود می‌آید در جبهه‌ی طرف مقابل، در جبهه‌ی جریان مستقل، کشور مستقل.
حالا می‌تواند گروه مقاومت باشد یا گروه‌های دیگر و تلاش می‌کند از کانال‌های دیپلماتیک و اصطلاحاً طرح مسئله‌ی مذاکره...
نیروهای میانه‌رو جبهه‌ی مقابل را جذب بکند.
حالا وقتی مذاکره مطرح می‌شود، حالا مثال بزنیم به خود کشورمان در جمهوری اسلامی ایران.
ببینید وقتی آمریکا بحث از مذاکره می‌کند، ما شاید هستیم برخی از نیروهایی که در حال حاضر داخل نظام هم هستند...
ما نمی‌خواهیم بگوییم که آنها در حال حاضر خارج از دایره‌ی نظام هستند.
ولی نیروهایی که حالا ما به تعبیری می‌توانیم از آنها میانه‌رو نام ببریم.
این‌ها تصورشان این هست که در حال حاضر آمریکا دنبال صلح، دنبال تنش‌زدایی هست.
این نیروها فشار می‌آورند بر حاکمیت که به هر حال ما باید به سمت آرامش حرکت بکنیم.
جنگ هزینه‌زا هست، بیهوده دنبال جنگ نباشیم، باید کاهش تنش داشته باشیم.
بنابراین باید مذاکره را بپذیریم.
بنابراین یک نوع فریب هست از سوی آمریکا با امید به اینکه به اصطلاح می‌خواهد برقراری آرامش و صلح بکند.
بنابراین دعوت به مذاکره در منطق ایالات متحده، هرگز به معنای کاهش سطح دشمنی و سطح تنش نبوده و نخواهد بود.
بلکه معمولاً یک تاکتیکی هست که برای بازسازی قدرت چانه‌زنی به کار می‌برد تا مقاومت طرف مقابل را بشکند و به اهداف خودش دست بدهد.
در مورد نیروهای داخلی که فرمودید، آیا اعتقاد دارید که همه‌شان در واقع فریب آمریکا را خوردند یا نه؟
هستند گروهی که آگاهانه و آگاهانه دارند در واقع بر طبل مذاکره می‌کوبند، در حالی که اطلاع دارند که آمریکا هدفش از مذاکره کاهش تنش نیست، بلکه در واقع مذاکره را به عنوان ابزاری برای دستیابی به اهداف خودش می‌داند.
بله، نکته‌ای دقیق اشاره فرمودید. ببینید واقعاً آن‌ها در یک طیفی هستند. برخی از این افراد واقعاً ممکن است فریب بخورند، برخی‌ها ممکن است حسن نیت داشته باشند، اما برخی دیگر که ما مشاهده می‌کنیم با توجه به اینکه بارها تجربه کردند و خودشان برایشان به عینه ثابت شده که آمریکا به دنبال صلح نیست، بنابراین ما دیگر خیلی شاید نتوانیم واقعاً با حس...
تزشان این هست که به سمت در واقع حرکت به سوی آرامش و مصالحه و سازش با غرب پیش برند. و این واقعیت یک واقعیتی است که ما در طول سالیان اخیر مشاهده کردیم.
خیلی تشکر می‌کنم از جناب حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر ملک‌زاده، کارشناس محترم برنامه که به این سوال به طور کامل پاسخ دادند. امیدوارم شنونده محترم هم پاسخشان را دریافت کرده باشند. بخشی را بشنویم و برمی‌گردیم.
برخیز، برخیز، برخیز اگر بار دگر شوری به سر داریم.
صدای ما را از رادیو معارف می‌شنوید و با برنامه‌ی «پرسمان انقلاب» با شما عزیزان هستیم. در خدمت کارشناس محترم برنامه، جناب حجت‌الاسلام و المسلمین، جناب آقای دکتر ملک‌زاده، عضو هیئت‌علمی پژوهشگاه فرهنگ و اندیشه‌ی اسلامی.
جناب آقای دکتر، انتخابات عراق به عنوان یکی از مهم‌ترین تحولات منطقه و کشورهای منطقه در روزهای اخیر، قطعا تأثیراتی بر در واقع سیاست عراق و سیاست خارجی عراق و در واقع کل محور مقاومت خواهد داشت.
لذا این در سوالات پرسشگران و مخاطبان عزیز برنامه‌ی ما هم به وفور یافت می‌شود.
سوالی داریم از مخاطبی با شماره ۰۹۱۱... (چهار رقم آخر ۳۳۰۴) که پرسیدند: با توجه به انتخابات اخیر عراق و تغییر احتمالی توازن قدرت میان جریان‌های سیاسی، این تحول چه تأثیری می‌تواند بر روابط تهران و بغداد و بر آینده محور مقاومت در منطقه داشته باشد؟
آیا نتیجه‌ی انتخابات مسیر همگرایی بیشتر را تقویت می‌کند و یا زمینه‌ی فاصله‌گیری تدریجی از سیاست‌های مقاومت را فراهم خواهد کرد؟
بسیار خوب. تشکر می‌کنم از این شنونده‌ی محترم. از آنجایی که بحث انتخابات عراق، یکی از انتخابات به هر حال مهمی هم هست که در عراق هست و هم تأیید نخست‌وزیری هست و هم انتخاب ریاست جمهوری که در واقع با انتخابات مجلس رقم می‌خورد.
در خصوص گفتمان سیاسی جدید در حال حاضر بغداد و عراق، به ویژه در میان نسلی که بعد از داعش بر سر کار آمدند و به اصطلاح دارند رقم می‌زنند؛ تجربه‌ی داعش را دارند، تجربه‌ی اتفاقاتی که در دوره‌ی حضور داعش در عراق را دارند.
به طور کلیت بر سه محور ما می‌توانیم بگوییم که این گفتمان سیاسی شکل گرفته در عراق.
این سه نکته که من می‌زنم، سه تا از محورهایی هست که تقریباً بین طیف‌های مختلف عراق مشترک است.
چون که می‌دانید طیف‌های بسیار زیادی در عراق هستند؛ هم اهل سنت، هم شیعیان. در داخل شیعیان باز طیف‌های مختلفی وجود دارند، کردها هستند. این‌ها ولی بر سه محور غالباً تأکید دارند. محور اول بحث کرامت ملی و سیادت عراق است که این‌ها
گذاشته شده بود این‌ها انتظار دارند که انتخاباتی برگزار بشود و نیروهایی سر کار بیایند که این کرامت در واقع باز گردد دوم مسئله که خیلی مهم هست برای جریان‌های سیاسی در عراق و مردم عراق بحث توسعه اقتصادی و مبارزه با فساد هست که واقعاً بیداد می‌کند بحث فساد در به اصطلاح عراق مسئله بسیار جدی هست و اکثریت تیف‌هایی که در عراق حضور دارند و مردم عراق واقعاً از این مس
دنبال رفع آن هستند نکته سوم بحث پرهیز از وابستگی به محورهای خارجی هست حالا این بحث پرهیز از وابستگی به محورهای خارجی خودش در تیف‌های مختلف عراق باز تفاسیر مختلفی دارد برخی معتقدند که خوب نیروهای به سلاح خارجی صرفاً آمریکایی هستند بعضی ها با القاعاتی که ببیژه از سوی نیروهای آمریکایی و جریان‌های مخالف نظام جمهوری اسلام ایران در عراق دارد تبلیغ می‌شود تل
هم به عنوان یک نیروی خارجی معرفی بکنند و برخی هم حالا مثل تیف مختلف صدر اینها که البته در این دوره قرار هست که اینها حضور پیدا نکنند مثل دوره قبل و به نوعی می‌شود بگوییم تحریم کردند انتخابات را اینها معتقدند که هر دو گروه هم جمهوری اسلام ایران هم به سلاح آمریکایی و به عنوان تیف خارجی هستند و نباید حضور داشته باشند در چنین شرایطی جمهوری اسلام ایران به نظر من انتخاباتی که الان
برای جمهوری اسلام ایران چرا که با تأکید بر به اصطلاح همین گفتمان ملی که الان در عرق شکلی گرفته چون جمهوری اسلام ایران خارج از این واقعاً نمی‌خواهد هم بحث سیادت عرق را مطرح می‌کند هم بحث مبارزه با فساد را مطرح می‌کند و هم بحث استقلال عرق را اینکه وابسته نباشد به نیروهای بیگانه نیروهایی که واقعاً حتی با توجه به تصویب مجلس عرق همچنان در عرق
بنابراین جمهوری اسلام ایران می‌تواند با تأکید بر همین مفاهمه که در حقیقت استقلال و عزت ملی هست امنیت ذاتی عرق را در واقع درخواست بکند و اون به صلاح ملی‌گرایی مقاومتی که دارد به سمت سکولار حرکت می‌کند را تحت‌الشعاع قرار بدهد
امیدوارم که جمهوری اسلام ایران در عرق می‌تواند پیاده بکند یک فرصت باشد و در واقع می‌تواند هم به مدیریت پیوند به سلاح‌نیروهای مختلفی که در عرق هستند اینها می‌توانند با هم همکاری بکنند و عرق به سلاح مستقل را بسازند.
خیلی تشکر می‌کنم عمیدوارم که همین‌طور باشد چون سیاست جمهوری اسلام ایران هیچ‌وقت دخالت در واقع انتخابات یا در سیاست داخلی کشورهای همجوار خودش نبوده و اساساً جمهوری اسلام ایران نمی‌پسنده چه اینکه بخواهد کسی در ایران دخالت کند و چه اینکه خود ایران بخواهد در کشورهای دیگری دخالت کند، هدف ذاتی و نهایی ایران این است که منطقه به دست کشورهای منطقه اداره
نمی‌توانیم که این انتخابات عرق هم علیرغم اینکه بعضی از جریان‌ها اون را تحریم کردند ولی باز هم با پیروزی نهایی و قاطع جریان مقاومت شکل بگیرد و اون نتیجه‌ی خوبی انشاالله رقم بخورد
ممنون و متشکرم که با ما همراه هستید اینجا رادیو معارف و برنامه‌ی پرسمان انقلاب سوالاتتان را به سی هزار پونصد و پنجاه و سه پیامک بزنید و منتظر باشید انشاالله کارشناسان ما در برنامه‌های حالتی سوالات شما را پاسخ خواهند داد.
جنابای دکتر ملک‌زاده، یکی از مسائل مورد سؤالی که در واقع این روزها مخاطبین محترم به ما پیامک می‌دهند و سؤال می‌پرسند در خصوص وضعیت حزب‌الله لبنان.
جنابای دکتر ملک‌زاده، یکی از مسائل مورد سؤالی که در واقع این روزها محترم به ما پاسخ خواهند داد.